(Transcrito por TurboScribe. Atualize para Ilimitado para remover esta mensagem.) O Fluminense Futebol Clube é um dos clubes mais
tradicionais do futebol brasileiro.
Junto de Botafogo, Vasco da Gama e Flamengo, forma
o grupo dos grandes do futebol carioca, que além
disso, são seus principais rivais.
Antes de começar a contar a história desse gigante,
peço humildemente que se inscreva no nosso canal.
Não custa nada e nos ajuda bastante.
O Fluminense Futebol Clube foi fundado no dia 21
de julho de 1902.
Inicialmente, o clube se chamaria Rio Futebol Clube, mas
acabou prevalecendo o fluminense, que é derivado do latim
flumen e significa rio.
O termo também é usado para se referir aos
nativos do estado do Rio de Janeiro.
Dentre seus fundadores, podemos destacar o anglo-brasileiro Oscar
Cox, que além de ter sido o principal fundador
do clube, foi o seu primeiro presidente, entre os
anos de 1902 e 1903.
O primeiro uniforme adotado pelo clube era cinza e
branco, com as iniciais FFC bordadas em vermelho.
Logo depois, em 1904, o uniforme e o escudo
acabou sendo trocado e o clube passou a adotar
a camisa tricolor.
Em 1905 acontece o primeiro fluminense botafogo, que posteriormente
viria a ser conhecido como o clássico vovô, por
se tratar do clássico mais antigo do futebol brasileiro.
Na ocasião, o fluminense venceu por 6 a 0.
Entre os anos de 1906 e 1911, o fluminense
dominou o futebol carioca, vencendo 5 dos 6 primeiros
campeonatos estaduais.
Um dos principais jogadores do clube nessa época foi
Edwin Cox.
No ano de 1911, após a conquista do campeonato
carioca, surgiu uma crise interna, que levou Alberto Borghetti
e mais 9 jogadores tricolores a criar uma sessão
de futebol no clube de regatas Flamengo.
Com toda essa polêmica e extracampo, em 1912 aconteceu
o primeiro fla-flu da história, e mesmo enfraquecido,
o fluminense saiu vitorioso pelo placar de 3 a
2.
Em 1914, surgiu o apelido pó de arroz.
Dizem que o apelido surgiu em uma partida contra
o América do Rio, no qual a torcida do
América, para provocar o jogador Carlos Alberto, que havia
acabado de trocar o clube pelo flu, passou a
gritar pó de arroz, em referência a um produto
branco que o atleta usava no rosto, após fazer
a barba.
Desde então, se tornou uma marca da torcida tricolor.
Em 1919, inauguraram o Estádio das Laranjeiras, originalmente para
que o Brasil pudesse sediar o campeonato sul-americano
de seleções.
O Estádio das Laranjeiras foi o primeiro estádio de
ferro e cimento da América do Sul, e tinha
capacidade para 18 mil torcedores.
Foi palco dos principais jogos do flu até a
inauguração do Maracanã, na década de 50.
Entre os anos de 1917 e 1919, o Fluminense
foi tricampeão carioca, tendo como principal destaque o tanque
inglês Henry Rafferi.
Depois do tricampeonato, o tricolor só voltou a ser
campeão estadual em 1924.
Após viver um pequeno jejum, no início dos anos
30, o Fluminense começou a reforçar o seu elenco,
contratando diversos jogadores.
Dentre esses talentos, podemos destacar Carlos Brandt, Russo, Hércules,
Pedro Amorim, Carreiro e o artilheiro argentino Rongo.
Outro nome importante nessa época foi o ponta esquerda
João Coelho Neto, que ficou marcado na história do
futebol brasileiro por ter sido o autor do primeiro
gol da seleção brasileira em uma Copa do Mundo.
Além disso, Preguinho, como também era conhecido, foi multicampeão
pelo clube, em oito modalidades diferentes.
No futebol, ainda é um dos maiores artilheiros do
Fluminense, com 153 gols.
Com esse time, o Fluminense conquistou cinco campeonatos cariocas
em seis anos.
Em 46, mais um campeonato carioca, e em 49,
o clube é premiado com a taça olímpica, que
tinha como finalidade reconhecer anualmente aquele que no juízo
do Comitê Olímpico Internacional mais fez em prol do
olimpismo e do esporte.
Este reconhecimento é considerado o prêmio Nobel dos esportes,
e o Fluminense é o único clube da América
a possuí-lo.
Em 1950, é inaugurado o Maracanã, no qual o
Fluminense passa a jogar suas principais partidas.
O primeiro título na era Maracanã já veio no
ano seguinte, na vitória de 1 a 0 sobre
o Bangu.
O Fluminense se ensagrava campeão carioca.
O atacante Carilli terminou como artilheiro daquela edição, com
23 gols.
Um novo título carioca só viria em 1959.
No ano seguinte, o clube fatura a Copa Rio.
Na época, o torneio foi apelidado pela imprensa de
Torneio Mundial de Campeões, ou Campeonato Mundial de Clubs.
Na fase de grupo, o clube enfrentou o Sporting,
de Portugal, o Glasshopper, da Suíça, e o Penharol,
do Uruguai.
Nessa fase, podemos destacar o 3 a 0 sobre
o Penharol, que era a base da seleção uruguaia
que havia sido campeão do mundo sobre o Brasil,
em 50.
Na semifinal, passou pelo Áustria-Vienna e na grande
final derrotou o Corinthians.
Entre os destaques daquela conquista, podemos citar o goleiro
Castilho, o meia Didi e a linha de frente,
formada por Tele Santana, Marinho e Orlando Pingo de
Ouro.
Inclusive, com esses dois últimos terminando como artilheiro do
Sertane, com 5 gols cada.
Em 57, o Fluminense foi campeão invicto do Torneio
Rio-São Paulo, tendo conquistado o título na penúltima
rodada ao vencer a Portugueser por 3 a 1.
Dois gols de Valdo Machado, que terminou como artilheiro,
com 13 gols.
No ano de 1960, veio o bicampeonato do Torneio
Rio-São Paulo, na vitória de 1 a 0
sobre o Palmeiras, e novamente Valdo Machado terminou como
artilheiro, dessa vez com 11 gols.
Vale lembrar que Valdo Machado é o maior artilheiro
da história do Fluminense, com 319 gols.
No mesmo ano, o clube também fatura a Taça
Brasil, Chavesul, que era composta por clubes do estado
do Espírito Santo, Guanabara, Minas Gerais, Paraná, Rio de
Janeiro, Rio Grande do Sul e Santa Catarina.
Posteriormente perdeu para o Palmeiras na Semi, que viria
a ser o campeão brasileiro daquele ano.
Em 1964, o Fluminense conquista o seu 18º título
carioca, ao vencer o Bangu na final por 3
a 1.
O centroavante amoroso terminou como artilheiro do Flusão e
da competição, com 19 gols.
Em 69, Tele Santana volta ao clube, dessa vez
para iniciar a sua carreira como treinador.
Já em sua primeira temporada, conquista o campeonato carioca,
dessa vez derrotando o Flamengo na grande final.
Vale ressaltar que Tele teve grande importância na montagem
do time que conquistaria o primeiro campeonato nacional do
Fluminense.
A década de 70 se inicia com a conquista
da Taça de Prata, o primeiro campeonato brasileiro do
clube.
Aquela edição contou com a participação de 17 equipes
de 7 estados.
Os grandes destaques daquele título foram os meias Samaroni
e os atacantes Lula, Adalberto Miki e Flávio Minuano,
que terminou como vice-artilheiro da competição com 11
gols.
Podemos destacar também o goleiro Félix e o lateral
-esquerdo Marco Antônio, que foram campeões da Copa do
Mundo de 70 pela seleção brasileira.
Esse foi o primeiro time a receber a alcunha
de máquina tricolor.
O título do Fluminense é a chance de disputar
pela primeira vez em sua história a Taça Libertadores
da América, mas o clube não foi bem, ficando
pela fase de grupos, que contava com o também
brasileiro Palmeiras e os venezuelanos Deportivo Gálicia e Deportivo
Itália.
Em 73, mais um título estadual.
No ano de 1975, Francisco Horta assumia a presidência
do clube e, com uma boa gestão, montou um
esquadrão que marcaria a época.
A segunda máquina tricolor contava com diversos craques como
Paulo César Cajú, Doval, Carlos Alberto Torres, Dirceu, Edinho
e o maestro Roberto Rivelino, um dos maiores jogadores
de todos os tempos.
Esse time foi bicampeão carioca e duas vezes semifinalista
do Campeonato Brasileiro, perdendo em 75 para o Internacional
e em 76 para o Corinthians, no jogo em
que aconteceu a famosa invasão corintiana.
Além disso, também conquistou alguns torneios internacionais importantes, como
o Torneio de Paris, no qual derrotou o PSG
e a seleção europeia, o Torneio Vina del Mar,
no Chile, e o Torneio Teresa Herrera, enfrentando o
Ferneong da Holanda e o Duca Plagra, da República
Tcheca, na grande final.
A década de 80 se inicia de forma promissora,
o clube volta a ser campeão carioca, dessa vez
superando o Vasco da Gama na final e com
o atacante Cláudio Adão terminando como artilheiro com 20
gols.
Em 84, o Fluminense conquista a Copa Brasil, o
seu segundo título brasileiro.
Aquela edição contou com 40 equipes, que deveriam avançar
em três fases de grupos até chegar na fase
final.
Na fase final, o Fluminense passou pelo Coritiba, nas
quartas, o Corinthians, na semi e, por fim, o
Vasco da Gama de Roberto Dinamite, na grande final.
A máquina tricolor era dirigida por Carlos Alberto Parreira
e contava com o zagueiro Ricardo Gomes, o lateral
esquerdo branco, o meia Romerito e os atacantes Assisi
e Washington.
Na Libertadores ficou na fase de grupos, que contava
com o também brasileiro Vasco da Gama e os
argentinos Ferro Carrio Oeste e Argentino Júniors, que viria
a ser o campeão daquela edição.
A terceira máquina tricolor ainda foi tricampeão carioca e
conquistou alguns torneios internacionais, como o torneio de Seul,
a Copa Kiri e o torneio de Kiev.
Em 1988 e 1991, o Fluminense, mesmo com time
fracos, tecnicamente, conseguiu chegar às semifinais do Campeonato Brasileiro.
No Campeonato de 88, foi eliminado pelo Bahia, que
viria a ser o campeão daquele ano.
Já em 91, foi desclassificado pelo Bragantino.
No ano seguinte, o clube conseguiu chegar à final
da Copa do Brasil, mas acabou sendo derrotado pelo
Internacional.
Naquela edição, o Fluminense passou pelo Picos do Tocantins,
Sergipe, Criciúma e o Sport.
O tricolor só voltou a ganhar um título relevante
em 95, na inesquecível decisão do Campeonato Carioca em
um fla-flu emocionante, em que Renato Gaúcho fez
o gol da vitória por 3 a 2 com
a barriga.
Nesse mesmo ano, é fundado o Centro de Treinamento
Vale das Laranjeiras, em Xerém, que desde então foi
responsável pela formação de diversos atletas para o time
principal.
Entre os anos de 1996 e 1999, o clube
viveu a pior fase de sua história.
Em 96, o Fluminense terminou o Campeonato Brasileiro em
penúltimo lugar, mas um escândalo de arbitragem conhecido como
Caso Ivens-Mendes cancelou os rebaixamentos daquele ano.
No Brasileiro do ano seguinte, o Fluminense ficou novamente
em penúltimo lugar e foi rebaixado para a Série
B.
Em 98, mais um rebaixamento, dessa vez para a
Série C.
A disputa e a conquista da Terceira Divisão em
99 marcou a reestruturação do clube, que voltava a
formar grandes cracks e poderia buscar títulos de expressão.
O treinador naquela campanha foi Carlos Alberto Parreira, e
os destaques foram o volante Maricão, o jovem Roger
Flores e a dupla de ataque formada por Rony
e Magnum Alves.
Em 2000, um problema jurídico e político entre os
clubes da Série A, denominado Caso Sandro Hiroshi, impediu
a realização do Campeonato Brasileiro, sendo criada a Copa
João Avelange pelo Clube dos Treze, o que acabou
gerando o maior Campeonato Brasileiro de todos os tempos,
reunindo 116 clubes de três divisões em um único
torneio.
O Fluminense teve uma boa participação e, após ficar
em terceiro na primeira fase, caiu nas oitavas para
o São Caetano, terminando este campeonato em nono lugar.
Assim como o São Caetano e o Bahia, que
estavam em divisões inferiores, o Fluminense também permaneceu na
primeira divisão do ano seguinte.
Em 2002, no ano de seu centenário, o clube
voltava a ser campeão estadual.
O adversário naquela ocasião foi o americano.
Essa temporada também marcou a passagem de Romário pelo
clube.
Em 2005, mais um campeonato carioca, dessa vez derrotando
o Volta Redonda na grande final.
Ainda no mesmo ano, o Fluminense conseguiu chegar à
sua segunda final da Copa do Brasil e novamente
foi derrotado, dessa vez para o paulista de Jundiaí.
Sob o comando de Renato Gaúcho, em 2007, o
Fluminense conquista a Copa do Brasil.
No trajeto da conquista, o clube passou pela Associação
Desportiva Senador Guiomarti do Acre, o América de Natal,
Bahia, Atlético Paranense, Brasiliense e, por fim, derrotou o
Figueirense na final.
Os destaques da equipe foram o zagueiro Thiago Silva,
o meia Thiago Neves e os atacantes Alex Dias
e Adriano Magrão.
Ainda sob o comando de Renato Gaúcho, o Fluminense
conseguiu chegar à final da Copa Libertadores da América,
pela primeira vez em sua história.
Naquela campanha, o Fluminense enfrentou a LDU, o Arsenal
de Sarandí e o Libertar, na fase de grupos.
Na sequência, passou para o Atlético Nacional nas oitavas,
São Paulo nas quartas, Boca Junior na semifinal e,
por fim, foi derrotado nos pênaltis pela LDU, na
grande decisão.
No Brasileiro de 2009, o clube recebeu o alcunho
de time de Guerreiros, depois de conseguir escapar do
rebaixamento, no qual tinha 99% de chance de
cair até a 27ª rodada e manteve-se invicto
nas últimas 11 rodadas, escapando assim do rebaixamento.
Ainda em 2009, foi vice-campeão da Copa Sul
-Americana, sendo derrotado novamente pela LDU.
No Campeonato Brasileiro do ano seguinte, sob o comando
de Muricy Ramalho, o Fluminense voltava a ser campeão.
Entre os destaques daquele elenco, podemos destacar o zagueiro
Gunn, os laterais Mariano e Carlinhos, os meias Deco
e Dario Conca e os atacantes Fred, Washington Coração
Valente e Emerson Sheik, inclusive com Conca terminando como
o melhor jogador daquele campeonato.
Mesmo com a saída de Muricy em 2011, o
clube foi vice-campeão carioca.
Na Libertadores daquele ano, o clube passou por América
do México, Nacional do Uruguai e Argentinos Júniors na
fase de grupos, mas acabou sendo eliminado nas oitavas
para o Libertar do Paraguai.
Em 2012, o Fluminense volta a conquistar o Campeonato
Carioca.
O título foi decidido contra o Botafogo.
O treinador na ocasião foi Abel Braga, que já
havia sido campeão carioca pelo clube em 2005.
Ainda sob o comando de Abel, o Fluminense chegou
ao seu quarto Campeonato Brasileiro.
Além da base de 2010, podemos destacar o goleiro
Diego Cavalieri, o volante Jean e o atacante Fred,
artilheiro da competição com 20 gols.
A partir de 2013, os investimentos do seu principal
patrocinador, que estava com o clube desde 1999, começou
a diminuir.
Com isso, vários medalhões começaram a deixar a equipe.
Mesmo assim, o clube conseguiu fazer uma boa campanha
na Copa Libertadores da América.
Na fase de grupos, se classificou em primeiro lugar
em um grupo que tinha Grêmio, o Ash Pato
e o Caracas da Venezuela.
As oitavas passou pelo Emelec, sendo eliminado pelo Olimpia
nas quartas.
Já no Brasileiro, o clube não fez uma boa
campanha, terminando a competição na zona de rebaixamento, na
17ª posição.
No entanto, a escalação irregular do meio Everton da
portuguesa, na última rodada contra o Grêmio, fez com
que a equipe paulista perdesse quatro pontos.
Dessa forma, a lusa caiu da 12ª colocação para
a 17ª, de forma a manter o Fluminense na
elite do futebol.
Os anos que se seguiram foram marcados por boas
campanhas.
Em 2016, o Fluminense conquista a Primeira Liga, um
torneio amistoso que contava com Flamengo, Cruzeiro, América Mineiro,
Atlético Mineiro, Grêmio Internacional, Curitiba, Atlético Paranaense,
Criciúma, Havaí e Figueirense.
Além dos remanescentes Diego Cavaliere, Gun e Cícero, aquela
equipe contava com a volta dos veteranos Diego Souza
e Magno Alves, e o talento dos garotos de
Xerém, Marcos Júnior, Gustavo Scarpa e Gerson.
Em 2020, o atacante Fred retorna ao Fluminense.
O jogador teve participação importante na campanha do Campeonato
Brasileiro que levou o Flú a seu retorno à
Copa Libertadores na América.
Na Libertadores de 2021, o clube começou bem.
Se classificou em primeiro lugar em um grupo que
contava com o argentino River Plate e os colombianos
Júnior Barranquilla e Santa Fé, inclusive com uma vitória
histórica de 3 a 1 sobre o River Plate,
jogando no Monumental de Nunes.
O próximo adversário do clube na competição será o
Serro Portem, e o clube tem grandes chances de
seguir avançando na competição.